Lo que quiero hacer con este video es mostrar
cómo surge el carbono-14
y cómo se introduce en los seres vivos.
Después, en este o en otros videos, hablaremos de cómo
se usa para conocer la edad de las cosas.
Cómo se usa para calcular que tal hueso tiene 12.000 años
o que tal persona murió hace 18.000 años, o lo que sea.
Hagamos un dibujo de la tierra.
La superficie de la tierra es así,
esta es una sección de la superficie de la tierra.
Luego tenemos la atmósfera.
La dibujo en amarillo.
Tenemos que la atmósfera está por acá encima.
78%. El elemento más abundante
en la atmósfera es e el nitrógeno.
Escribo nitrógeno; su símbolo es N.
Tiene 7 protones y 7 neutrones,
por tanto tiene una masa atómica de 14, aproximadamente.
Este es el isótopo más importante del nitrógeno.
En la jerga química hablamos de isótopos.
Un isótopo.
Los protones definen cuál elemento es.
Pero este número de acá arriba puede variar
según el número de neutrones que tenga.
Las diferentes versiones de cada elemento,
los llamados isótopos...
Los entiendo como diferentes versiones de un mismo elemento.
Bueno, tenemos la atmósfera aquí.
Llegando del Sol
tenemos lo que se conoce como rayos cósmicos,
aunque en realidad no son rayos
sino partículas cósmicas...
Principalmente... podemos pensar que son como protones aislados
que es lo mismo que núcleos de hidrógeno.
También pueden ser
partículas alfa, que es lo mismo que núcleos de helio.
Y también hay unos pocos electrones.
Éstos llegan
y se encuentran con lo que hay en la atmósfera
para formar neutrones.
Lo muestro así,
con n minúscula
y un 1, que es el número de masa,
y acá abajo no escribo nada pues no tiene protones,
a diferencia del nitrógeno con 7 protones,
pues no es un elemento
sino una partícula subatómica.
Se forman estos neutrones
y de vez en cuando...
Permítanme aclarar esto; esto no es una reacción típica.
De vez en cuando
uno de estos neutrones
se encuentra con un nitrógeno-14, en la condiciones adecuadas
y expulsa uno de los protones del nitrógeno
para hacer de reemplazo .
Aclaremos esto.
Al expulsar uno de los protones,
en lugar de los 7 protones,
ahora tenemos 6.
Este número 14 no disminuye a 13
porque lo reemplaza con él mismo,
por tanto continúa siendo 14.
Pero como ahora tiene solo 6 protones
ya, por definición, no es más nitrógeno;
ahora es carbono.
El protón que fue expulsado
sale disparado.
Lo dibujo en otro color,
con un protón que sale volando
que podemos llamar hidrógeno,
hidrógeno 1.
De alguna manera puede capturar un electrón.
Si no consigue un electrón
será simplemente un ion de hidrógeno,
un ion positivo,
también es un núcleo de hidrógeno.
Este proceso que, repito, no es típico,
sucede con poca frecuencia. Así es como se forma el carbono-14.
Esto aquí es carbono-14.
Se puede ver
como un nitrógeno 14 en el que
uno de los protones se ha reemplazado por un neutrón.
Lo interesante es que
se producen constantemente en la atmósfera,
aunque no en abundancia, sí en cantidades razonables.
Permítanme escribirlo...
Producción constante...
Producción constante.
Lo que sucede es...
Voy a ser muy claro.
Miremos la tabla periódica acá.
El carbono típico...
El carbono, por definicion, tiene 6 protones
con el isótopo común,
el más corriente,
que es carbono-12.
Asi... carbono-12
Éste es el más abundante.
La mayoría del carbono en el cuerpo humano es carbono-12.
Y lo interesante es
que se ha producido una pequeña fracción
de carbono-14 que igualmente se combina con el oxígeno
para formar dióxido de carbono.
Este dióxido de carbono
se absorbe por toda la atmósfera, en los mares
y se fija en las plantas. Así, cuando se habla de
fijación del carbono, esto significa que
se está usando energía de la luz solar tomando carbono gaseoso
para convertirlo en tejido orgánico real.
De esta forma el carbono-14 llega...
Constantemente se produce
y logra llegar
al mar... Ya está en el aire y se
mezcla completamente por toda la atmósfera...
Por los mares, por el aire
y finalmente logra llegar a
las plantas. Las plantas son, en verdad,
hechas de carbono fijado
al haberlo tomado en forma gaseosa
para ponerlo, podríamos decir,
en forma sólida,
convertido en algo vivo.
Prácticamente eso es la madera.
Llega a las plantas
y se mete en los que ingieren
esas plantas. Podríamos ser nosotros.
Ahora, ¿cuál es la importancia de ésto?
He explicado el mecanismo por el que
parte de nuestro cuerpo, a pesar de que el carbono-12
es el isótopo más común...
Parte de nuestro cuerpo, mientras vivimos,
está hecho de carbono-14.
Bueno, lo importante es que
solamente podemos tomar carbono-14
mientras estamos vivos,
cuando comemos alimentos.
Tan pronto uno muere y
lo sepultan bajo tierra
no hay manera de que más carbono-14
llegue a formar parte de los tejidos
porque ya uno no consume alimentos
que lo pudieran tener.
Lo interesante es que
después de morir no lo vamos ya a
tomar más y el
que teníamos al morir
se va a...
El carbono-14 que se tenía
va a descomponerse
por reacción beta.
Como sabemos,
para llegar de nuevo a nitrógeno-14.
Se invierte el proceso.
Se descompone en nitrógeno-14.
En la reacción beta se emite un electrón
y un antineutrino electrónico.
No voy a entrar en detalles sobre esto.
Pero en esencia, lo que sucede es que
se tiene un neutrón que
se convierte en protón
y emite esas partículas
en el proceso.
Y ¿por qué nos interesa esto?
Porque como ya dije, solo mientras
uno vive incorpora carbono-14.
Y tan pronto... El carbono-14 constantemente
está en proceso de descomposición.
Lo interesante es que al morir
ya no es posible ingerir más vegetales,
o respirar de la atmósfera si se trata de
una planta que lo fija de la atmósfera.
Esto se aplica a las plantas...
Una vez que la planta muere, ya no
toma más dióxido de carbono de la atmósfera
para volverlo nuevo tejido.
El carbono-14 queda así "congelado"
pero sigue descomponiéndose
a un ritmo determinado. Se puede usar esa rapidez
para determinar cuánto tiempo hace
que algo murió.
Lo que sucede es que el carbono-14
se descompone; la mitad desaparece, se va,
aproximadamente en 5.730 años.
Esto es lo que se llama semivida.
En otros videos lo hemos mencionado.
Se llama semivida.
Para ser bien claro,
no se sabe cuál mitad es
la que se va. Es algo aleatorio.
No se puede decir: "Ah, todos los carbonos-14
de la izquierda van a desaparecer
y los de la derecha se conservarán
en 5.730 años".
Lo que significa es que cualquier
átomo de carbono-14 tiene un 50% de probabilidad
de convertirse en nigtrógeno-14
en 5.730 años. Así, en el curso de 5.730 años
aproximadamente la mitad se habrá descompuesto.
¿Y esto por qué es importante?
Pues si sabemos que todos los seres vivos
tienen una cierta proporción de carbono-14
en sus tejidos, como parte esencial
de lo que están hechos,
y si uno se encuentra unos huesos...
Digamos que se encuentra unos huesos
aquí mismo.
Hace una excavación
arqueológica y dice: "Ay, ese hueso
tiene la mitad del carbono-14 de lo que
tienen los seres vivos en la actualidad".
Podemos... Sería bien razonable
calcular y decir: "Bien, esto debe tener
5.730 años de antigüedad". O aún mejor,
si profundizo la excavación y encuentro otro hueso...
Podría encontrar otro hueso.
Posiblemente un par de metros más abajo.
Y uno dice: "Bravo. Este tiene
la cuarta parte del carbono-14 de lo esperado
en cualquier ser vivo".
¿Cuál es su antigüedad?
Si solo tiene la cuarta parte de carbono-14,
entonces ha pasado por dos semividas.
Después de una semivida,
tendría la mitad
del carbono. Y luego, después de otra semivida,
la mitad se convierte en nitrógeno-14.
Esto sucede en dos semiidas,
lo cual es dos veces 5.730 años.
¿Qué se puede decir de su antiguedad?
Que tiene más de diez mil,... 11.460 años de antigüedad,
más o menos.